Bom.
Vamos agora começar a falar um pouco sobre o conceito de aduana
eh.
para fins
apenas de introdução.
Vamos mudar um passo atrás,
né?
De tudo que a gente já falou,
a gente falou aqui da Receita Federal
e a gente já sabe que aqui no Brasil,
né?
Quem realiza a administração da aduana
é a Receita Federal,
mas o papel da aduana como um todo.
E aí a gente tá falando até no aspecto global
seria o monitoramento aduaneiro.
que consiste,
né?
No conjunto de procedimentos adotados por nações
para inspecionar,
gerenciar o movimento de produtos através
de suas divisas territoriais.
Então a gente aí já passa para uma conceituação que extrapola
a aduana brasileira e extrapola
naturalmente a Receita Federal Você.
A Receita Federal
brasileira é uma
administração
brasileira em outro país,
a aduana será administrada por outro órgão,
mas o conceito é
de uma forma ampla a todos os países não,
não,
não distingue,
não muda,
permanece sendo é o conjunto.
de procedimentos adotados para inspecionar e gerenciar
o movimento de produtos.
Então,
tipicamente,
órgãos estatais são designados para executar essas tarefas
de vigilância fronteiriça,
promovendo a ordem e a proteção no intercâmbio global.
Então.
é na maioria das vezes essa atividade ela é uma 1,
uma atividade do Estado
Ela ela o aduana
dificilmente agora eu não-,
não me ocorre nenhum país
é
que
eh tenha sido que que tenha,
né?
um órgão privado é administrando aduana,
mas de uma forma
eh
mais típica é
os órgãos que fazem essa administração são órgãos
estaduais
e aí é que existe é e aí particularmente aqui no Brasil uma uma
peculiaridade muito grande,
porque olha só
é como se você
colocasse eh.
você
a a Receita Federal.
Ela não apenas é re- é responsável por fiscalizar,
mas ao mesmo tempo ela é responsável por recolher os tributos,
né?
Então
é como se você dissesse assim Ah,
eh
o o
o a responsabilidade da Receita Federal.
Ela tem algum nível de inte.
né?
É que está ali
no próprio na própria fiscalização,
né?
Porque ela também recolhe,
Essa é uma indioscrasia
que se repete em outros países,
não apenas no Brasil,
mas é algo que precisa ser notado,
né?
Que por diversas razões,
a gente vai explorar isso.
se estruturou dessa forma aqui no Brasil,
mas ao mesmo tempo que ela regula,
ela também
recolhe,
né?
Então é tipicamente no mundo é são órgãos estatais que são designados a essa
atividade.
Então esses órgãos frequentemente assumem responsabilidades diversificadas
que vão além do mero controle fiscal,
né?
A gente falou um pouco sobre isso.
abrangendo aspectos como verificação de imigração
é para pessoas e cargas.
Então,
né?
Se você vai entrar em um determinado país estrangeiro,
você vai passar pela imigração da alfândega.
Você vai passar pela aduana,
né?
É número dois medidas de seguranças contra ameaças múltiplas ameaças potenciais,
aquelas que a gente viu que a Receita Federal aqui no Brasil.
faz esse papel
de defesa
número três protocolos de quarentena para
preservar a saúde pública amb- ambiental
e outras atribuaç- atribuições regulatórias,
dependendo da estrutura local,
né?
Vale notar que as denominações,
competências e hierarquias desses órgãos
diferem
amplamente amplamente em seus países.
né?
Então aqui a Receita Federal ela está.
ela se submete,
né?
Ela responde ali
ao Ministério da Fazenda,
né?
Não necessariamente será da mesma forma
nos Estados Unidos as estruturas ministeriais
é enfim,
no
no Chile no
na Argentina
Argentina recentemente
fez inclusive uma enorme.
de uma remodelação
da da Arca,
né?
Que é o órgão ali que hoje é responsável pela aduana,
O governo recente governo M
em função
desse
dessa busca por eficiência,
corte
de dos ministérios,
né?
eh fez uma grandíssima de uma remodelação
eh dos diversos órgãos que estavam ali
eh orbitando.
Vamos assim dizer
eh a
a estrutura administrativa aduaneira
Então cada país vai ter a sua peculiaridade
eh
não apenas a sua normativa,
mas essa questão hierárquica Ah,
se são várias eh.
unidades
e cada unidade responde para uma.
Isso vai mudando a depender
do país
eh em questão.